# 正文

> 整理好的学习算法的方法与思想

## 一.数据结构的存储方式

数据结构的存储方式只有两种: **数组和链表**.

因为那些多样化的数据结构,究其源头,都是在链表或者数组上的特殊操作.

比如说 [队列]、[栈] 这两种数据结构既可以使用链表也可以使用数组实现.

[图] 的两种表示方法,邻接表就是链表,邻接矩阵就是二维数组.

[散列表] 就是通过散列函数把键映射到一个大数组里.而且对于解决散列冲突的方法拉链法需要链表特性,操作简单,但需要额外的空间存储指针;线性探查法就需要数组特性.以便连续寻址,不需要指针的存储空间,但操作稍微复杂些.

[树] 用书实现就是 [堆] ; 用链表实现就是很常见的那种 [树].

### 综上,进行总结

数组由于是紧凑连续存储,可以随机访问,通过索引快速找到对应元素,而且相对节约存储空间.但正因为连续存储,内存空间必须一次性分配够,所以说数组如果要扩容,需要重新分配一块更大的空间,再把数据全部复制过去,时间复杂度 O(N);而且如果想在数组中间进行插入和删除,每次必须搬移后面的所有数据以保持连续,时间复杂度 O(N).

链表因为元素不连续,而是靠指针指向下一个元素的位置,所以不存在数据的扩容问题;如果知道某一元素的前驱和后驱,操作指针即可删除该元素或者插入新元素,时间复杂度 O(1).但是正因为存储空间不连续,你无法根据一个索引算出对应元素的地址,所以不能随机访问;而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针,会消耗相对更多的储存空间.

## 二.数据结构的基本操作

数据结构种类很多,但它们存在的目的都是在不同的应用场景,尽可能高效地增删查改;

如何 `遍历+访问` ? 我们仍然从最高层来看,各种数据结构的遍历 + 访问无非两种形式: 线性的和非线性的.

线性就是 for/while 迭代为代表,非线性就是递归为代表.

### 数据遍历框架,典型的线性迭代结构

```()
void traverse(int[] arr) {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
        // 迭代访问 arr[i]
    }
}
```

### 链表遍历框架,兼具迭代和递归结构

```()
/* 基本的单链表节点 */
class ListNode {
    int val;
    ListNode next;
}

void traverse(ListNode head) {
    for (ListNode p = head; p != null; p = p.next) {
        // 迭代访问 p.val
    }
}

void traverse(ListNode head) {
    // 递归访问 head.val
    traverse(head.next);
}
```

### 二叉树遍历框架，典型的非线性递归遍历结构

```()
/* 基本的二叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode left, right;
}

void traverse(TreeNode root) {
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
```

扩展为N叉树的遍历框架

```()
/* 基本的 N 叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode[] children;
}

void traverse(TreeNode root) {
    for (TreeNode child : root.children)
        traverse(child);
}
```

N叉树的遍历又可以扩展为图的遍历,因为图就是好几N叉棵树的结合体.你说图是可能出现环的?这个很好办,用个布尔数据 visited 做标记就行了,这里就不写代码了.

## 三.算法刷题指南

可以先刷二叉树(可以试一下)

为什么要先刷二叉树呢,因为二叉树是最容易培养框架思维的,而且大部分算法技巧,本质上都是树的遍历问题.

可以先看框架:

```()
void traverse(TreeNode root) {
    // 前序遍历
    traverse(root.left)
    // 中序遍历
    traverse(root.right)
    // 后序遍历
}
```

比如说随便拿几道题的解法出来,不用管具体的代码逻辑,只要看看框架在其中是如何发挥作用的就行.

### leetCode 124题,求二叉树中最大路径和

```()
int ans = INT_MIN;
int oneSideMax(TreeNode* root) {
    if (root == nullptr) return 0;
    int left = max(0, oneSideMax(root->left));
    int right = max(0, oneSideMax(root->right));
    ans = max(ans, left + right + root->val);
    return max(left, right) + root->val;
}
```

这就是后序遍历

### leetCode 105题,根据前序遍历和中序遍历的结果还原一颗二叉树

```()
TreeNode buildTree(int[] preorder, int preStart, int preEnd,
    int[] inorder, int inStart, int inEnd, Map<Integer, Integer> inMap) {

    if(preStart > preEnd || inStart > inEnd) return null;

    TreeNode root = new TreeNode(preorder[preStart]);
    int inRoot = inMap.get(root.val);
    int numsLeft = inRoot - inStart;

    root.left = buildTree(preorder, preStart + 1, preStart + numsLeft,
                          inorder, inStart, inRoot - 1, inMap);
    root.right = buildTree(preorder, preStart + numsLeft + 1, preEnd,
                          inorder, inRoot + 1, inEnd, inMap);
    return root;
}
```

不要看这个函数的参数很多,只是为了控制数组索引而已,本质上该算法也就是一个前序遍历.

### leetCode 99题,恢复一颗 BST

```()
void traverse(TreeNode* node) {
    if (!node) return;
    traverse(node->left);
    if (node->val < prev->val) {
        s = (s == NULL) ? prev : s;
        t = node;
    }
    prev = node;
    traverse(node->right);
}
```

这就是个中序遍历;

### 只要涉及递归的问题,都是树的问题

纠结细节问题,就比如纠结i到底应该加到n还是加到n-1,这个数组的大小到底应该开n还是n+1

从框架上看问题,就是基于框架进行抽取和扩展,既可以在看别人解法时快速理解核心逻辑,也有助于找到我们自己写解法时的思路方向.

当然,如果细节出错,得不到正确的答案,但是只要有框架,再错也错不到哪去,因为方向是对的.

但是,要是心中没有框架,那么根本无法解题,题目读不懂本质上是套不了公式,不知道什么方向才是对的,自然没办法解决问题.

## 总结几句

数据结构的基本存储方式就是链式和顺序两种,基本操作就是增删查改,遍历方式无非迭代和递归.

