# 正文

> 滑动窗口之前已经学习过一次，这次统一的去认识一下，基本是双指针，快慢指针等方法就可以解决问题

## 框架

该算法的大致逻辑如下：

```()
int left = 0, right = 0;

while (right < s.size()) {`
    // 增大窗口
    window.add(s[right]);
    right++;

    while (window needs shrink) {
        // 缩小窗口
        window.remove(s[left]);
        left++;
    }
}
```

基本框架如下：

```()
/* 滑动窗口算法框架 */
function slidingWindow(string s, string t) {
    let need={}, window ={};
    for (char c : t) need[c]++;

    int left = 0, right = 0;
    int valid = 0; 
    while (right < s.size()) {
        // c 是将移入窗口的字符
        char c = s[right];
        // 右移窗口
        right++;
        // 进行窗口内数据的一系列更新
        ...

        /*** debug 输出的位置 ***/
        printf("window: [%d, %d)\n", left, right);
        /********************/

        // 判断左侧窗口是否要收缩
        while (window needs shrink) {
            // d 是将移出窗口的字符
            char d = s[left];
            // 左移窗口
            left++;
            // 进行窗口内数据的一系列更新
            ...
        }
    }
}
```

其中两处 `...` 表示的更新窗口数据的地方，到时候你直接往里面填就行了。

而且，这两个 `...` 处的操作分别是右移和左移窗口更新操作，等会你会发现它们操作是完全对称的。

## 最小覆盖子串(hard)

给你一个字符串 s 、一个字符串 t 。返回 s 中涵盖 t 所有字符的最小子串。如果 s 中不存在涵盖 t 所有字符的子串，则返回空字符串 "" 。

注意：

对于 t 中重复字符，我们寻找的子字符串中该字符数量必须不少于 t 中该字符数量。
如果 s 中存在这样的子串，我们保证它是唯一的答案。

示例 1：

```()
输入：s = "ADOBECODEBANC", t = "ABC"
输出："BANC"
```

示例 2：

```()
输入：s = "a", t = "a"
输出："a"
```

示例 3:

```()
输入: s = "a", t = "aa"
输出: ""
解释: t 中两个字符 'a' 均应包含在 s 的子串中，
因此没有符合条件的子字符串，返回空字符串。
```

就是说要在 S(source) 中找到包含 T(target) 中全部字母的一个子串，且这个子串一定是所有可能子串中最短的。

### 暴力解思路

如果我们使用暴力解法，代码大概是这样的：

```()
for (int i = 0; i < s.size(); i++)
    for (int j = i + 1; j < s.size(); j++)
        if s[i:j] 包含 t 的所有字母:
            更新答案
```

这个算法的复杂度肯定大于 O(N^2) 了，不好。

### 滑动窗口算法的思路是这样

1. 我们在字符串 S 中使用双指针中的左右指针技巧，初始化 left = right = 0，把索引左闭右开区间 [left, right) 称为一个「窗口」。
2. 我们先不断地增加 right 指针扩大窗口 [left, right)，直到窗口中的字符串符合要求（包含了 T 中的所有字符）。
3. 此时，我们停止增加 right，转而不断增加 left 指针缩小窗口 [left, right)，直到窗口中的字符串不再符合要求（不包含 T 中的所有字符了）。同时，每次增加 left，我们都要更新一轮结果。
4. 重复第 2 和第 3 步，直到 right 到达字符串 S 的尽头。

这个思路其实也不难，**第 2 步相当于在寻找一个「可行解」，然后第 3 步在优化这个「可行解」，最终找到最优解，也就是最短的覆盖子串。左右指针轮流前进，窗口大小增增减减，窗口不断向右滑动**，这就是「滑动窗口」这个名字的来历。

### 解法剖析

首先，初始化 window 和 need 两个哈希表，记录窗口中的字符和需要凑齐的字符：

```()
unordered_map<char, int> need, window;
for (char c : t) need[c]++;
```

然后，使用 left 和 right 变量初始化窗口的两端，不要忘了，区间 [left, right) 是左闭右开的，所以初始情况下窗口没有包含任何元素：

```()
let left = 0, right = 0;
let valid = 0; 
while (right < s.length) {
    // 开始滑动
}
```

其中 valid 变量表示窗口中满足 need 条件的字符个数，如果 valid 和 need.size 的大小相同，则说明窗口已满足条件，已经完全覆盖了串 T。

细节：
如果一个字符进入窗口，应该增加 window 计数器；如果一个字符将移出窗口的时候，应该减少 window 计数器；当 valid 满足 need 时应该收缩窗口；应该在收缩窗口的时候更新最终结果。

